=== A-FERIN 1 MG+160 MG/5 ML PEDIYATRIK SURUP ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Parasetamol:
  Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve
  dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.
  Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı
  emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.
  Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.)
  veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan
  ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı
  karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile
  parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.
  Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün

=== A-FERIN HOT TEK KULLANIMLIK TOZ ICEREN POSET ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Parasetamol:
  Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve
  dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.
  Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı
  emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.
  Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.),
  oral kontraseptifler veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim
  indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol
  dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde,
  terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.
  Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün

=== ACARIS 50MG TABLET ===
  4.5.Diger nbbi iiriinler ile etkilesimler ve diger etkllesim ~ekilleri
  ACARiS® tablet ile tedavi sirasmda, kolonda karbonhidrat fermentasyonunda artism bir
  sonucu olarak sukroz ve sukroz iceren yiyecekler sikhkla abdominal rahatsizhga veya
  diyareye neden olurlar.
  ACARiS® antihiperglisemik etkiye sahiptir, fakat hipoglisemi olusturmaz. Eger ACARiS®,
  siilfonililre veya metformin iceren ilaclara ve insiiline ek olarak tavsiye edilirse, kan gIukoz
  diizeylerinin hipoglisemik arahga kadar dusmesini onlemek icin sulfonilnre, metformin veya
  insiilin dozunun uygun sekilde azaltilmasr gereklidir. lzole vakalarda hipoglisemik sok
  gorulebilir.
  2
  Eger akut hipoglisemi gelisirse, ACARiS® tedavisi sirasmda sukrozun, fruktoz ve glukoza
  daha

=== ACEPER 2 MG TABLET ===
  4.5.
  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Önerilmeyen kombinasyonlar:
  Lityum:
  Sodyumsuz diyette olduğu gibi, lityum düzeylerindeki bir artış, aşırı doz belirtileri yapabilir
  (lityumun böbrek yoluyla atılımında azalma). Bir ADE inhibitörü ve diüretik kombinasyonunun
  kullanımı gerekiyorsa, lityum düzeyleri yakından izlenmeli ve doz ayarlanmalıdır.
  8
  Estramustin:
  Anjiyonörotik ödem gibi istenmeyen etkilerde artış riski (anjiyoödem) vardır.
  Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, potasyum kanrenoat, spironolakton, triamteren, tek başına ya
  da kombinasyon biçiminde...), potasyum tuzları:

=== ACNOR 100 MG TABLET ===
  4.5. Difer hbbi iiriinler ile etkile$imler ve difier etkileqim qekilleri
  ACNOR tablet ile tedavi strasmda, kolonda karbonhidrat fermentasyonunda artrgm bir sonucu
  olarak sukroz ve sukroz igeren yiyecekler srkhkla abdominal rahatsrzhla veya diyareye neden
  olurlar.
  ACNOR antihiperglisemik etkiye sahiptir, lakat hipoglisemi olugturmaz.
  E[er ACNOR, siilfoniliire veya metformin igeren ilaglara ve insiiline ek olarak tavsiye
  edilirse, kan glukoz dtizeylerinin hipoglisemik arahla kadar diigmesini dnlemek igin
  siilfoniliire, metformin veya insiilin dozunun uygun gekilde azaltrlmasr gereklidir. izole
  vakalarda hipoglisemik gok gtiriilebilir.
  E[er akut hipoglisemi geli$irse, ACNOR tedavisi srasrnda sukrozun, fruktoz ve glukoza daha
  yavag olarak parqalanacalr akrlda tutulmahdrr. Bu nedenle hipogliseminin hlzla diizelmesi
  igin sukroz uygun de$ildir ve glukoz kullamlmahdr.

=== ADAMAKS 200MG/5ML ORAL SUSPANSIYON HAZIRLAMAK ICIN TOZ ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Antasitler
  Azitromisinin antasitler ile beraber kullanım etkisinin araştırıldığı bir farmakokinetik
  çalışmada doruk serum konsantrasyonu yaklaşık %25 azalmasına rağmen toplam
  biyoyararlanım üzerine bir etki görülmemiştir. Hem azitromisin hem de antasit alan hastalarda,
  ilaçlar beraber kullanılmamalıdır.
  Setirizin
  Sağlıklı gönüllülerde 5 günlük azitromisin tedavisiyle birlikte 20 mg setrizin uygulandığında
  kararlı durumda farmakokinetik bir etkileşim görülmemiş ve QT aralığında önemli değişiklik
  olmamıştır.
  Didanozin (Dideoksinozin)
  HIV pozitif olan 6 hastaya 1200 mg/gün azitromisin ile birlikte 400 mg/gün didanozin

=== AFERIN PLUS FILM TABLET ===
  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Parasetamol:
  Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve
  dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.
  Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı
  emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.
  Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.)
  veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan
  ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı
  karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile
  parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.
  Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün

=== AKSEF 250 MG IM ENJEKSIYONLUK COZELTI HAZIRLAMAK ICIN T ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen
  emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına neden olabilir.
  AKSEF, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.
  Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir.
  Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden
  olmaz.
  Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eş zamanlı probenesid
  kullanımı önerilmemektedir. Eş zamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve
  yüksek pik serum seviyesi verir.
  5
  Eş zamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye

=== AKTAZID 25 MG/25 MG FILM KAPLI TABLET ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  AKTAZİD’in digoksinin yarılanma ömrünü arttırdığı görülmüştür. Bu durum serum digoksin
  konsantrasyonunu ve akabinde dijital zehirlenmeyi arttırır. Digoksin, spironolakton ile birlikte
  alındığında dijital dozunun düşürülmesi gerekli olabilir. Bu gibi hastalar dikkatle izlenmelidir.
  Antihipertansif ilaçların etkilerini arttırabileceğinden tedaviye AKTAZİD eklendiğinde bu
  ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. Özellikle böbrek bozukluğu olan hastalarda, ADE
  inhibitörleri aldosteron üretimini azalttığından, AKTAZİD ile birlikte rutin olarak
  kullanılmamalıdır.
  Karbenoksolon ile spironolaktonun birlikte kullanımı her iki ajanın da etkinliğini azaltabilir.
  Steroidal olmayan antienflamatuar ilaçlar, diüretiklerin natriüretik etkinliğini prostaglandinin
  intrarenal sentezini inhibe etmek suretiyle azaltmaktadır.
  Lityum ve tiyazidlerin eş zamanlı kullanılması lityum klirensini düşürerek zehirlenmeye yol

=== ALDACTONE 100 MG TABLET ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Spironolakton ile, hiperkalemiye sebep olduğu bilinen ilaçların bir arada kullanımı şiddetli
  hiperkalemi ile sonuçlanabilir. Ayrıca spironolakton ile, trimetoprim / sülfametoksazol (ko-
  trimoksazol)’ün bir arada kullanımı klinikle uyumlu hiperkalemi ile sonuçlanabilir.
  Spironolakton,
  antihipertansif
  ilaç
  etkisinde
  artış
  oluşturur;
  tedavi
  rejimine

=== ALTIZEM SR 120 MG MIKROPELLET KAPSUL ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Kontrendike Olan Kombinasyonlar:
  Dantrolen (infüzyon):
  İntravenöz verapamil ve dantrolen eş zamanlı uygulandığında hayvanlarda letal ventriküler
  fibrilasyon görülmüştür. Bu sebeple bir kalsiyum antagonisti ve dantrolenin kombinasyonu
  tehlikelidir (Bkz. Bölüm 4.3).
  İvabradin
  İvabradin ile birlikte kullanım, diltiazemin ivabradine ek olarak nabzı düşürme etkisi
  nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3)
  3
  Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:
  Alfa antagonistler

=== AMARYL 1 MG TABLET ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
  Glimepirid diğer bazı tıbbi ürünlerle aynı anda alınırsa, glimepiridin hipoglisemik etkisinde
  hem istenmeyen artışlar hem de azalmalar meydana gelebilir. Bu nedenle diğer tıbbi ürünler
  sadece doktorun bilgisi dahilinde (veya reçetesi ile) alınmalıdır.
  Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından metabolize edilir. Glimepirid, CYP2C9
  indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya inhibitörleri (örn. Flukonazol) ile birlikte
  uygulandığında bu durum dikkate alınmalıdır.
  Literatürde bildirilen bir in vivo etkileşim çalışmasından elde edilen sonuçlar, en güçlü
  CYP2C9 inhibitörlerinden biri olan flukonazol tarafından glimepirid EAA'sının yaklaşık 2 kat
  arttığını göstermektedir.
  Glimepirid ve diğer sülfonilürelerle olan deneyimlere dayanarak aşağıdaki etkileşimlerden
  bahsedilmelidir.

=== AMIDOVIN 150 MG/3 ML IV ENJEKSIYONLUK COZELTI ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Birçok antiaritmik ilaç kalbin otomatizmasını, ileti sistemini ve kontraktilitesini deprese
  edebilir.
  Farklı sınıflardan antiaritmiklerin kombinasyonu faydalı bir terapötik etki sağlayabilir, ancak,
  genellikle ÇOK DİKKAT gerektirir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG monitorizasyonu
  şarttır. Torsades de pointes’e neden olan (amiodaron gibi) antiaritmiklerin kombine kullanımı
  KONTRENDİKEDİR.
  Aynı sınıftan antiaritmiklerin kombinasyonu, bazı istisnai durumlar dışında, kardiyak yan etki
  riskinin artması nedeniyle ÖNERİLMEZ. Negatif inotropik, bradikardik ve/veya
  atriyoventriküler iletiyi yavaşlatıcı etkileri bulunan ilaçlarla kombine kullanım da DİKKAT
  gerektirir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılmalıdır.
  Amiodaronun yarı ömrü uzun olduğundan, amiodaron tedavisi kesildikten aylar sonra bile ilaç

=== AMLIPIN 10/10 MG FILM TABLET ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Amlodipin
  Diğer ajanların amlodipin üzerine etkisi
  CYP3A4 inhibitörleri:
  Çok güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn; proteaz inhibitörleri, azol
  antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil ya da diltiazem) ile eş
  zamanlı olarak amlodipin kullanımı, amlodipin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede
  yükseltebilir. Bu farmakokinetik varyasyonların kliniğe yansıması yaşlı hastalarda daha belirgin
  olabilir. Bu nedenle, tıbbi gözetim ve doz ayarlaması gerekebilir.
  CYP3A4 indükleyicileri:
  CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma
  konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn.,

=== AMLONEB 10/10 MG TABLET ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Nebivolol
  Farmakodinamik etkileşimler
  Aşağıdaki etkileşimler beta-adrenerjik antagonistler ile genellikler rastlanan etkileşimlerdir:
  Birlikte kullanılması önerilmeyen kombinasyonlar
  Sınıf I anti-aritmikler (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, flekainid, disopiramid, lidokain,
  meksiletin, propafenon): Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki şiddetlenebilir ve negatif
  inotropik etki artabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
  Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal blokörü: Kontraktilite ve atriyoventriküler iletim
  üzerinde olumsuz etki. Beta-blokör tedavisi gören hastalarda gerçekleştirilen intravenöz
  verapamil uygulaması şiddetli hipotansiyona ve atriyoventriküler blok gelişimine neden olabilir
  (Bkz. Bölüm 4.4). Beta-blokerle birlikte eş zamanlı olarak verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum

=== AMLOPER 4/5 MG FILM KAPLI TABLET ===
  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Perindopril ile ilişkili:
  Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri,
  anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
  RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek
  fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu
  göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
  7
  Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar
  Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar hiperkalemi oluşumunu artırabilir: aliskiren, potasyum tuzları,
  potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptör antagonistleri, NSAİİ’ler,
  heparinler, siklosporin, takrolimus ya da trimetoprim gibi immünosupresan ajanlar. Bu ilaçların

=== ANESFAR 40 MG/2 ML+ 0,025 MG/2 ML ENJEKSIYONLUK COZELTI ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Lidokain, diğer lokal anestezikleri ya da amid tipi lokal anestezikler ile yapısal ilişkisi olan
  ajanları (örneğin; meksiletin gibi antiaritmikler sistemik toksik etkilerde artışa neden olmaktadır)
  alan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. Lidokain ve III sınıf antiaritmikler (ör; amiodaron) arasında
  spesifik bir etkileşim olduğu gösterilmemiştir, ancak dikkatli olunmalıdır.
  Lidokain klerensini azaltan ilaçlar (ör; simetidin ya da beta blokerler), lidokainin tekrarlayan
  yüksek dozlarda uzun süre verilmesi durumunda, toksik plazma konsantrasyonları meydana
  getirmektedir. Lidokain ile önerilen dozlarda, kısa dönem tedavilerin takibinde bu tür
  etkileşimlerin klinik önemi bulunmamaktadır.
  ANESFAR , epinefrin içerdiğinden, trisiklik antidepresan, MAOI (izokarboksazid, linezolid,
  fenelzin, tansilipromin gibi), potent genel anestezik ajan alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
  Şiddetli ve uzun süren hipertansiyona neden olabilir. Ek olarak, epinefrin içeren solüsyonların

=== ANESTOL POMAD ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Lidokain, Sınıf I antiaritmik ilaçlar (tokainid ve meksiletin gibi) alan hastalarda dikkatle
  kullanılmalıdır; çünkü toksik etkiler aditif ve genellikle sinerjiktir.
  Lidokainin klerensini azaltan ilaçlar (örn. simetidin ya da propranolol gibi betablokörler),
  lidokainin tekrarlanan yüksek dozlarda uzun bir süre boyunca uygulanması halinde potansiyel
  olarak toksik plazma konsantrasyonlarına neden olabilir. Dolayısıyla, lidokain (örn.
  ANESTOL) ile tavsiye edilen dozlarda kısa dönemli tedavileri takiben bu tür etkileşimlerin
  klinik önem taşımaması beklenir.
  Başka lokal anestezikler kullanmakta olan hastalara yüksek dozlarda ANESTOL’ün
  uygulandığı durumlarda ek sistemik toksisite riski göz önünde bulundurulmalıdır.
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
  Pediyatrik popülasyon:

=== ANKEP 100 MG FILM KAPLI TABLET ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğundan, ketiapin, yine merkezi
  sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.
  Antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan hastaların tedavisinde
  dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
  Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla gerçekleşen
  metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşim
  çalışmalarında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte
  kullanılması, ketiapin EAA değerinin 5-8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4
  inhibitörleriyle birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca, greyfurt
  suyuyla alınması da önerilmemektedir.
  Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi öncesinde ve sırasında

=== APO-GO 20 MG/2 ML ENJEKSIYONLUK VEYA INFUZYONLUK COZELT ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Apomorfin HCl tedavisi için seçilen hastaların, Parkinson hastalığının tedavisi için eş zamanlı
  ilaçlar alacağı neredeyse kesindir. Apomorfin HCl tedavisinin başlangıcında, hasta olağan dışı
  yan etkiler ve etkinin potansiyalizasyonu açısından gözlenmelidir.
  Nöroleptik tıbbi ürünler, apomorfin ile beraber kullanıldığında antagonistik etki gösterebilir.
  Apomorfin ve klozapin arası potansiyel bir etkileşim bulunmaktadır; fakat klozapin
  nöropsikiyatrik komplikasyon semptomlarını azaltmak için de kullanılabilir.
  Eğer, dopamin agonistleriyle tedavi gören Parkinson hastalarında nöroleptik tıbbi ürünler
  kullanılacaksa, mini-pompa veya şırınga sürücüsüyle verildiği durumda apomorfin dozunda
  dereceli azaltma düşünülebilir (Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesiyle birlikte, nadir
  olarak nöroleptik malign sendromunu düşündüren semptomlar bildirilmiştir).
  Antiaritmikler (kinidin, amiodaron vb.), trisiklik antidepresanlar (amitriptilin, imipramin vb.)

=== APOJECT 20 MG/2 ML ENJEKSIYONLUK COZELTI ICEREN AMPUL ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Apomorfin HCl tedavisi için seçilen hastaların, Parkinson hastalığının tedavisi için eş zamanlı
  ilaçlar alacağı neredeyse kesindir. Apomorfin HCl tedavisinin başlangıcında, hasta olağan dışı
  yan etkiler ve etkinin potansiyalizasyonu açısından gözlenmelidir.
  Nöroleptik tıbbi ürünler, apomorfin ile beraber kullanıldığında antagonistik etki gösterebilir.
  Apomorfin ve klozapin arası potansiyel bir etkileşim bulunmaktadır; fakat klozapin
  nöropsikiyatrik komplikasyon semptomlarını azaltmak için de kullanılabilir.
  Eğer, dopamin agonistleriyle tedavi gören Parkinson hastalarında nöroleptik tıbbi ürünler
  kullanılacaksa, mini-pompa veya şırınga sürücüsüyle verildiği durumda apomorfin dozunda
  dereceli azaltma düşünülebilir (Dopaminerjik tedavinin ani kesilmesiyle birlikte, nadir olarak
  nöroleptik malign sendromunu düşündüren semptomlar bildirilmiştir).
  Antiaritmikler (kinidin, amiodaron vb.), trisiklik antidepresanlar (amitriptilin, imipramin vb.)

=== APRIL-ACE 5 MG TABLET ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Diüretikler
  Lisinopril kullanan hastanın tedavisine diüretik eklendiğinde, antihipertansif etki genellikle
  aditiftir.
  Özellikle diüretik tedavisine yakın bir zamanda başlayanlar olmak üzere, diüretik
  kullanmakta olan hastalarda lisinopril tedaviye eklendiğinde, bazen kan basıncı aşırı
  düşebilir. Lisinopril ile semptomatik hipotansiyon gelişme olasılığı, lisinopril ile tedaviye
  başlamadan önce diüretik tedavisinin kesilmesi ile minimuma indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4.
  ve 4.2.).
  Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler ya da potasyum içeren tuz ikameleri
  Klinik çalışmalarda serum potasyum düzeyi genellikle normal sınırlar içerisinde kalmakla
  birlikte, bazı hastalarda hiperkalemi oluşmuştur. Hiperkalemi gelişimi için risk faktörleri

=== ARITMAL %10 I.M./I.V. ENJEKSIYONLUK COZELTI ===
  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Lidokain, sitokrom P450 enzimlerine etki eder. CYP1A2 (minör), CYP2A6 (minör), CYP2B6
  (minör), CYP2C9 (minör), CYP2D6 (majör), CYP3A4 (majör)’ün substratıdır. CYP1A2’yi
  güçlü, CYP2D6 ve CYP3A4’ü orta derecede inhibe eder.
  Lidokainin etkisi / seviyesi; amfetaminler, amiodaron, azol grubu antifungaller, beta
  blokörler, klorpromazin, klaritromisin, delavirdin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin,
  fluoksetin, imatinib, izoniazid, mikonazol, nefazodon, nikardipin, paroksetin, pergolit,
  propofol, proteaz inhibitörleri, kinidin, kinin, ritonavir, ropinirol, telitromisin, verapamil ve
  diğer CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında artabilir.
  Lidokain; aminofilin, amfetaminler, selektif beta blokörler, selektif benzodiazepinler,
  kalsiyum kanal blokörleri, sisaprid, siklosporin, dekstrometorfan, ergot alkaloidleri,
  fluoksetin, fluvoksamin, selektif HMG-CoA redüktaz inhibitörleri, mesoridazin, meksiletin,

=== ARLEC 12,5 MG TABLET ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Farmakokinetik etkileşmeler:
  Karvedilol, P-glikoproteinin substratı olmanın yanı sıra aynı zamanda inhibitörüdür. Bu
  nedenle, P-glikoprotein ile taşınan ilaçların biyoyararlanımı, birlikte alınan karvedilol ile
  artabilir. Buna ek olarak, karvedilolün biyoyararlanımı, P-glikoproteinin indükleyicileri veya
  inhibitörleri ile değiştirilebilir.
  CYP2D6 ve CYP2C9 inhibitörlerinin yanı sıra indükleyicileri de sistemik ve/veya presistemik
  karvedilol metabolizmasını stereoseçici olarak değiştirebilir ve bu da R ve S-karvedilolün
  artmış veya azalmış plazma konsantrasyonlarına yol açar. Hastalarda veya sağlıklı deneklerde
  gözlemlenen bazı örnekler aşağıda liste halinde verilmiştir ancak liste ayrıntılı değildir.
  Digoksin: Digoksin ve karvedilolün birlikte uygulanmasında digoksinin konsantrasyonları
  %15 kadar artar. Hem karvedilol hem de kalp glikozidleri AV iletimini yavaşlatır.

=== ARLIPTIN MET 50 MG/1000 MG FILM KAPLI TABLET ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Günde iki defa birlikte verilen sitagliptin (50 mg) ve metforminin (1000 mg) çoklu dozları,
  Tip 2 diyabeti olan hastalarda sitagliptin ya da metforminin farmakokinetiklerini anlamlı
  şekilde değiştirmemiştir.
  Her ne kadar sitagliptin / metformin hidroklorür kombinasyon tabletleri ile farmakokinetik
  ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da sitagliptin ve metformin ile ayrı ayrı çalışmalar
  yapılmıştır.
  Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmeyenler
  Alkol
  Alkol intoksikasyonu özellikle açlık, malnütrisyon veya karaciğer yetmezliği durumlarında
  artmış laktik asidoz riskiyle ilişkilidir.
  İyotlu kontrast maddeler

=== AROKAN 100 MG TABLET ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  AROKAN tablet ile tedavi sırasında, kolonda karbonhidrat fermentasyonunda artışın bir
  sonucu olarak sukroz ve sukroz içeren yiyecekler sıklıkla abdominal rahatsızlığa veya
  diyareye neden olurlar.
  AROKAN antihiperglisemik etkiye sahiptir, fakat hipoglisemi oluşturmaz.
  2
  Eğer AROKAN, süfonilure veya metformin içeren ilaçlara ve insüline ek olarak tavsiye
  edilirse, kan glukoz düzeylerinin hipoglisemik aralığa kadar düşmesini önlemek için
  sülfonilüre, metformin veya insülin dozunun uygun şekilde azaltılması gereklidir.
  İzole vakalarda hipoglisemik şok görülebilir.
  Eğer akut hipoglisemi gelişirse, akarboz tedavisi sırasında sukrozun, fruktoz ve glukoza daha
  yavaş olarak parçalanacağı akılda tutulmalıdır. Bu nedenle hipogliseminin hızla düzelmesi

=== ARTJET 10 MG/ 0,4 ML ENJEKSIYONLUK COZELTI ICEREN KULLA ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
  Salisilik asit içeren steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar
  Hayvan deneylerinde salisilik asit içeren NSAİİ'lerin tübüler metotreksat salgısının azalmasına
  neden olduğu ve toksik etkilerini arttırdığı tespit edilmiştir. Bununla birlikte, romatoid artritli
  hastalara NSAİİ'lerin ve salisilik asidin eş zamanlı tıbbi ürünler olarak verildiği klinik
  Sayfa 7 / 17
  çalışmalarda, advers reaksiyonlarda herhangi bir artış gözlenmemiştir. Romatoid artritin bu tür
  tıbbi ürünlerle tedavisine, düşük doz metotreksat tedavisi sırasında ancak yakın tıbbi gözetim
  altında devam edilebilir.
  Hepatoksisite
  Düzenli alkol tüketimi ve diğer hepatotoksik tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanılması metotreksatın
  hepatotoksik etkilerinin görülme olasılığını arttırır. Metotreksat tedavisi sırasında alkol

=== ARTROJECT 10 MG/ML S.C. ENJEKSIYONLUK COZELTI ICEREN KU ===
  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Levetirasetam
  Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klirensini azalttığı ve
  böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar
  artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan
  metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.
  Alkol, hepatotoksik tıbbi ürünler, hematotoksik tıbbi ürünler
  Düzenli alkol tüketimi ve diğer hepatotoksik tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanılması
  metotreksatın hepatotoksik etkilerinin görülme olasılığını arttırır (bkz. Bölüm 4.4). Başka
  hepatotoksik tıbbi ürünleri (örn. leflunomid) birlikte alan hastalar dikkatle izlenmelidir. Aynı
  önlemler eş zamanlı olarak hematotoksik tıbbi ürünler (örn: leflunomid, azatiyoprin, retinoidler,
  sülfasazalin) kullanıldığında da alınmalıdır. Leflunomid, metotreksat ile kombine

=== ASPIRIN 100 MG TABLET ===
  4.5.
  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Kontrendike etkileşimler:
  15mg/hafta ya da daha yüksek dozda metotreksat kullanımı:
  Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak NSAİİ ilaçlar metotreksatın renal
  klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine bağlanmasını inhibe ederler.
  (bkz. Bölüm 4.3.).
  Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:
  15 mg/hafta’dan daha düşük dozda kullanılan metotreksat:
  Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak NSAİİ ilaçlar metotreksatın renal
  klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine bağlanmasını inhibe ederler).
  İbuprofen:

=== ATAFLOKS 400 MG FILM KAPLI TABLET ===
  | 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri | |
  | --- | --- |
  | Tıbbi ürünlerle etkileşimler | |
  | ATAFLOKS’un QT aralığının uzamasındaki ilave etkisi ve QTc aralığını uzatabilen diğer tıbbi ürünler | |
  | gözardı edilemez. Bu durum torsade de pointes dahil ventriküler aritmi riskinde artışa neden olabilir. | |
  | Dolayısıyla ATAFLOKS’un aşağıdaki tıbbi ürünlerden herhangi biriyle birlikte kullanımı | |
  | kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3): | |
  | | - Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid), |
  | | - Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), |
  | | - Antipsikotikler (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid), |
  | | - Trisiklik antidepresan ilaçlar, |
  | | - Bazı antimikrobiyaller (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, antimalaryaller |

=== AUGMENTIN 400 MG/57 MG ORAL SUSPANSIYON HAZIRLAMAK ICIN ===
  4.5
  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Probenesid
  Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler
  sekresyonunu azaltır. Probenesidin AUGMENTİN ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan
  seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum
  klavulanik asit için görülmez.
  Allopurinol
  Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını artırabilir.
  Allopurinol ve AUGMENTİN’in birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.
  Oral kontraseptifler
  Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AUGMENTİN, bağırsak florasını etkileyebilir. Bu durum

=== AUGMENTIN-BID 400 MG+57 MG/5 ML FORT ORAL SUSPANSIYON H ===
  4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Probenesid
  Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler
  sekresyonunu azaltır. Probenesidin AUGMENTİN ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan
  seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum
  klavulanik asit için görülmez.
  Allopurinol
  Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını
  artırabilir. Allopurinol ve AUGMENTİN’in birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.
  Oral kontraseptifler
  Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AUGMENTİN, bağırsak florasını etkileyebilir. Bu
  durum östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin

=== AVELOX 400 MG/250 ML I.V. INFUZYON SOLUSYONU ===
  4.5.
  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  Tıbbi ürünlerle etkileşimler
  AVELOX ile aşağıdaki ilaçlar arasında QT aralık uzaması üzerinde ilave bir etki olabileceği göz
  ardı edilemez. Bu etki özellikle torsade de pointes gibi yüksek ventriküler aritmi riskine yol
  açabilir. Bu nedenle bu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda AVELOX kontrendikedir (Bkz. Bölüm
  4.3).
  -
  Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid),
  -
  Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),
  -

=== AVERFLU % 0,3 GOZ DAMLASI, COZELTI ===
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  • Hipoglisemik ajanlarla eşzamanlı uygulamada–sülfonilüre türevleri – hipoglisemi
  gelişmesi mümkündür.
  • Kumarinik antikoagulanlar ile eşzamanlı uygulamada protrombin süresinin arttığı not
  edilir.
  • Rifampisin ile eşzamanlı uygulamada flukonazol yarılanma ömrünün kısaldığı not edilir.
  • Fenitoin ile eşzamanlı uygulama fenitoin konsantrasyonunun klinik olarak önemli
  düzeylerde artışı ile sonuçlanır. Bu durum dozun azaltılmasını gerektirir.
  • Rifabutin ile eşzamanlı uygulama rifabutin serum konsantrasyonunun artışına neden olur,
  uveit gelişimi olabilir.
  • Siklosporin ile eşzamanlı uygulama siklosporin kan konsantrasyonunun artışına neden
  olur.

=== BAFILUS 10 MG TABLET ===
  4.5
  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
  CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların nebivololün plazma seviyelerini artırmaları beklenebilir.
  BAFİLUS bu enzimi indükleyen veya inhibe edenler ile birlikte eş zamanlı kullanıldığında
  hastalar yakından takip edilmeli ve nebivololün dozu kan basıncının durumuna göre
  ayarlanmalıdır (örn. Kinidin, propafenon, fluoksetin, paroksetin).
  Kalsiyum antagonistleri / Anti-aritmikler : BAFİLUS’ü, miyokard depresyonu yapan veya
  AV iletimi inhibe eden (örn. bazı kalsiyum antagonistleri; fenilalkilamin sınıfı [verapamil] ve
  benzodiyazepin sınıfı [diltiazem]) ilaçlar veya antiaritmik (disopiramit) ilaçlarla eş zamanlı
  olarak kullanırken dikkatli olunmalıdır. Hem dijital glikozidler hem de beta-blokerler
  atrioventriküler iletimi yavaşlatırlar ve kalp atım sayısını düşürürler. Bu nedenle eş zamanlı
  kullanılmaları bradikardi riskini artırabilir.

